오늘은 예비군 훈련 참석한 친구들이 있어서 출석은 안 부르고 바로 강의 진행하도록 하겠습니다. 이미 끝난 건데 보고 싶지 않겠지만 평균이 거의 67. 지난 직전 학기하고 비교해서 한 1점 정도가 올랐는데 그 이유는 내가 엄청나게 점수를 더 줬어요. 최대한 부분 점수를 줬는데 분포는 이전하고 비슷합니다. 이렇게 고득점 쪽으로 쏠린 정규분포를 보여주고 있습니다. 이번에는 100점인 2명밖에 안 되네. 보통 때는 그래도 5명 됐는데. 고등학교 때 시험 보는 것 같죠? 이미 내가 예고한 대로 문제 그대로 나왔잖아. 어떤 식으로 문제가 나올 거다 그리고 거의 예고를 다 했듯이 어떤 어떤 문제 이렇게 다 나와서 했는데 보면 내가 채점을 하다 보니까 특이하게 2번 문제를 제일 잘 맞췄더라고요. 보통 2번 문제가 좀 쉬우니까 하는데 어쨌든 2번 문제는 잘 맞췄고 그런데 의외로 1번에서 B, C를 되게 혼동을 하는 친구들이 많았어요. 이건 단순히 YES, NO가 맞다고 점수 주는 건 아니고 이유를 설명해야 받는 거니까 그리고 사실 2번, 3번은 공기고 스팀일 뿐이지 사실 기본적으로 비슷한 문제예요. 이번에는 그래서 4번도 마찬가지로 오픈 시스템인데 이렇게 믹싱되는 걸로 해서 어떻게 보면 딱 직관적으로도 보면 여기 나오는 엔탈핀은 거기다 메스한 거는 여기 들어왔면 합친 거겠다. 왜냐하면 constant pressure니까. 그래서 쉽게 나올 수 있는 그리고 5번 같은 경우는 4번 같은 경우는 전형적으로 셋 중에 하나일 것 같은데 가장 쉬운 이미 렉셔노트에 나온 내용인데 다만 이제 B번 같은 경우는 그거를 우리가 베이지 컨셉에서 배웠던 CP와 CV 관계 이런 걸로 여러분들이 잘 바꿀 수 있느냐 또 같이 보기 위해서 냈던 건데 간혹 B번 같은 경우 보면 그냥 엔탈핀 내가 강의 시간에 수업에 그렇게 강조했는데 H는 CPT, U는 CVT가 아니에요. 절대. 델타 H가 CP에 델타 T고 퍼펙트 게스트라고 하면 그렇게 안 하고 그냥 은근슬쩍 그렇게 한 친구들은 점수 못 받았어요. 이건 내가 워낙 강조를 한 상황이고 이렇게 정식적인 충격을 줘야 이제 앞으로 그렇게 안 쓰지. 항상 엔탈핀 변화 퍼펙트 게스트를 할 때는 CP나 CV 할 때 온도의 변화다 그래서 항상 변화량이 중요한 거지 절대 엔탈핀 값이 중요한 게 아니에요. 그건 테이블마다 다 틀려요. 여러분들이 보면 알겠지만. 그래서 하여간에 이제 반 한 거고 과제도 이제 반 남았고 기말 시험도 또 있으니까. 기말 시험이 웨이팅 팩터가 이거 중간보다 5% 높다고 했죠. 여러분들이 이렇게 희망을 주기 위해서 역전을 할 수 있다. 혹시 시험에 관련돼서 질문 있어요? 문제 자체든 아니면 문제를 너무 잘못 냈다든지. 기말도 이렇게 낼 거예요. 뻔하게 충분히 예측 가능하게. 채점하기 쉬우려면 아주 어렵게 내면 되는데 그럼 채점할 게 없어요. 근데 하여간에 68명을 오래간만에 40명대에서 68명 채점하려고 하니까 그날 새벽 1시 반에 끝났네. 그래서 새벽에 내가 올렸을걸. 아마. 질문 없으면 이거는 잊어버리고 점수를 잊어버리라는 얘기지 내용은 반드시 기억을 해야 됩니다. 이제 우리는 다시 세 번째 토픽인 이 법칙으로 돌아가야겠죠. 이 법칙에 우리 이 법칙 오래 전에 했지만 중간 시험 끝나고 나서 여러분들 다시 보라고 다시 또 그 전 학기권에 올려놨죠. 다시 그걸 또 반복하기는 싫고 그러지 않기 위해서 올려놓은 건데 그럼에도 불구하고 그래도 두 개의 스탠먼트는 얘기하고 가야죠. 왜냐하면 그거는 증명한 게 아니라 관찰에 의해서 얻은 거고 오늘부터는 다 증명이 가능해요. 그 두 개를 기반으로. 계속 증명할 거예요. 그때 우리가 두 가지가 켈빈 플랭크 서술하고 클라우스 서술이 있었죠. 켈빈 플랭크 서술은 열기관을 대상으로 해서 단일 저장조를 갖는 열기관은 없다. 열 손실이 없는 열기관은 없다. 100% 효율을 갖는 열기관은 없다. 다 같은 얘기라고 그랬죠. 열기관이 뭐지? 그러고 있는 것 같아요 표정들이. 기억나죠? 그래서 그게 켈빈 플랭크 서술이고 클라우스 서술은 냉동 사이클이나 히트 펌프에 대해서 자연스럽게는 항상 열은 고온에서 저온으로 흐리지만 저온에서 고온으로 흐리게 하기 위해서는 뭔가 주의 영향을 미쳐야 된다. 그게 무슨 소리냐면 일이 필요하다는 얘기예요. 억지로 해야 되기 때문에. 그렇게 했을 때 우리가 낮은 온도 쪽에 있는 게 어플리케이션이 존재하면 냉동 사이클 또는 냉방이나 냉장고 이런 데 쓰이는 거고 하이 템플레쳐 그러니까 높은 고온 쪽에 있는 부분 또는 QH 쪽에 있는 부분이 어플리케이션이 있으면 뭐라고 그랬어요? 히트 펌프라고 그랬죠. 히팅하게. 지금 이거 우리 냉방 난방 다 되는 거니까 저 시스템이. 그래서 그게 켈빈 플랭크 서술과 클라우스 유스. 클라우스 유스라고도 발음을 하는데 난 클라우스 유스를 더 선호를 하는데 독일 사람이니까 지우스가 맞긴 맞겠지. 여하튼 그 둘은 스테인먼트는 그냥 선언입니다. 그렇지 않은 걸 본 적이 없다예요. 그런데 우리가 그 둘이 유키블란타다 동등한 명제라는 것을 증명을 했죠 그때. 켈빈 플랭크 서술이 성립되지 않으면 위배되면 클라우스 유스 서술도 위배된다. 또한 클라우스 유스 서술을 위배되면 켈빈 플랭크 서술이 위배된다는 걸 보여줬죠. 기억 안 나요? 됐죠? 자, 그거를 기본으로 해서 오늘 오늘은 카노 사이클이라는 걸 설명을 합니다. 아이디어란 우리가 가역, 비가역 그때도 얘기했을 텐데 실제로는 모든 세상에 연력학적인 프로세스는 실제로는 정도의 차이가 있지만 비가역적입니다, 원래는. 그런데 우리는 대부분 가역으로 가정을 하고 풉니다, 문제를. 그런데 그 가역으로 된 가장 이상적인 사이클 두 개의 정해진 온도에서 작동하는 열기관 중에 또는 히트 펌프나 냉동 사이클 중에 가장 효율이 높거나 성능 개수가 높은 게 카노 사이클이라는 건데 그거를 이제 우리가 정의를 할 겁니다. 그리고 오늘의 하이라이트는 이 두 번, 세 번, 넘버는 3번이 될 텐데 카노 콜로롤이 또는 카노 프린서플에서 카노스의 정리, 정, 이렇게 얘기를 하는데 두 가지가 있습니다. 그거를 얘기를 할 텐데 일단 그러기 위해서는 카노 사이클에 대해서 이해를 해야 되고 오늘은 두 가지 정의를 하는 것을 카노 정리에 대해서 증명을 하면 그리고 예제 한두 개 불면 끝날 겁니다. 끝나지는 않구나. 그걸 기반으로 해서 열력학적 절대 온도를 오늘 정의를 할 수 있을 것 같아요, 시간이 충분히. 전에 우리가 베이직 컨셉 할 때 압력 이런 거 하면서 온도는 그냥 온도 켈빈, 셀스유스 이런 거 전환하는 거 이런 거 얘기했고 절대 온도에 대해서는 별로 얘기를 안 했어요. 그냥 측정하는 원리가 영법칙에 의한 거다 얘기했지만 이제 이 법칙 배우기 때문에 우리가 열력학적 절대 온도라는 건 오늘 정의를 하게 됩니다. 자, 뭐 전에도 얘기했지만 한쪽에 뭐가 채워져 있고 한쪽은 진공 상태예요. 그런데 거기를 딱 멤브레이너에서 터트리던 아니면 뭔가 밸브가 있어서 열었어요. 그러면 이렇게 촥 퍼져 들어가겠죠. 그래서 어떤 평영 상태가 됐는데 갑자기 놔뒀더니 순식간에 이놈이 샥 이리로 빨려 들어가서 원래 상태로 돌아간다? 뭐 양자역학에 의하면 가능성은 있죠. 매우 희박하지만. 그러나 우리 일반적으로 보는 데에는 그렇게 안 된다는 거죠. 자유평창하고 나면 그리고 이 기름 상태가 도달하면 끝이 그게 원래 상태로 스스로 갈 수는 없다는 얘기예요. 그런 방향성이 있다는 얘기죠. 또 다른 얘기가 온도 높은 온도에서 낮은 온도로 열 전달이 되면 평영 온도에 도달하면 이게 다시 뜨거운 놈은 뜨거워지고 차가운 놈은 다시 차가워져서 원래 상태로 돌아간다? 안 된다는 얘기죠. 그리고 다른 놈들도 섞이는 거 둘이 아까처럼 해서 이번에는 섞여요. 섞이고 났는데 이게 어느 순간에 내가 한 10년을 기다렸더니 10년이 되는 딱 그날 원래 상태로 딱 분리해서 지들끼리 나눠진다? 상상할 수 없죠. 그런 실험을 해보진 않았지만 그런 감이 오죠, 그렇죠? 안 그럴 것 같죠. 그렇습니다. 그게 이제 실질적으로 얘기하는 어떤 연력학식 프로세스에 서머다닌 프로세스에 비가 역성해요. 또 대표적인 게 프릭션 마찰이에서 열이 나면 그 열은 소산돼서 없어지고 회복되지 않는다는 얘기예요. 저 츄가 있어서 이놈이 츄에 따라 쭉 따라 올라가면서 여기 마찰이 생길 로스로 생성되는데 그걸 다시 리커버링하지 못한다는 얘기예요. 똑같은 열을 여기다 준다고 망뭉아리도 그냥 준다고 이놈이 다시 이전하고 똑같은 상태로 가지는 못한다는 얘기예요. 지난번에 아마 예를 비슷한 거 몇 가지 들었을 거예요. 그런데 오늘은 실질적으로 관찰은 안 되지만 거의 이제 리버서블하다. 가역인 파워사이크를 정의를 한 데 카노사이크라고 해서 두 개의 정해진 열 저장도 높은 온도 TH, 예를 들면 낮은 온도의 열 저장도 열 저장도라는 걸 정의를 했었나요, 전에? 했죠? 뭐라고 그랬어요? 이렇게 그리긴 그렸지만 여기 열이 실제로 주어지고 여기는 열을 흡수하지만 이놈들이 마치 여기서 빠지는 만큼 계속 주는 것처럼 여기는 또 들어오는 것만큼 어디 빼는 것처럼 해서 이 안은 온도가 일정하게 유지된다고 과정하는 거예요. 그러려면 현실적으로 비슷하게 하려면 엄청 크든지, 그렇죠? 엄청 크든지 그래야 되는데 이건 개념적인 얘기니까 일정한 온도를 유지하면서 열을 주고 받을 수 있는 시스템을 열의 각적 저장도다 서머리저버다 이렇게 얘기하는데 열적인 저장도 이렇게 얘기하는데 히트엔진, 그러면 히트엔진은 뭐라고 했어요? 열기관은 인풋이 일이 아니고 히트죠, 말 그대로 열이에요. 열을 고온해서 주면 이 히트엔진이 작동하면서 우리가 원하는 일을 합니다. 그리고 그 남은 만큼이 열 손시로 되는 거예요. 전형적인 켈빈 플랭크 소설을 만족하는 열기관이죠. 만약에 이놈이 없어요. 손실이 없이 이놈이 100% 일로 바뀌어 그럼 아까 켈빈 플랭크 소설 100% 효율을 갖는 열기관 만들 수 없다는 때 있는 거잖아요. 그럼 안 되는 거죠. 그리고 단일 저장조를 갖는 열기관 만들어버리는 거니까 안 되고. 힐 로스가 항상 있어야 되는데 없으니까 안 되고. 다 같은 얘기죠. 그런데 이 과정이 다 가역적으로 이루어진다고 칩시다. 가역사이클 할 때 써먼로 접어 이법칙에 의하면 아까 그게 있어야 된다 얘기했고 이렇게 설명을 했는데 어쨌든 우리 다시 전에 효율이라는 거 정리를 했었죠. 열기관에 대해서. 들어가는 인풋이 QH이니까 네트워커는 일법칙에 의해서 QH에서 QL 뺀 게 W다시 되겠죠. 그게 결국 효율이에요. QH분의 W. 그런데 W가 뭐였어요? QH에서 QL을 빼준 놈이 이거잖아요. 그건 다 일법칙에 좀 적용되고 있는 겁니다. 에너지 밸런스를 이루는 거니까 이렇게 표현되기도 하고 이렇게 표현되기도 하고 이걸 나눠주면 1백이 QH, 그냥 Q, C. 우리가 보통 L로도 표현하는. 이게 효율이었고 열기관에. 반대로 냉동사이클은 저번에도 얘기했지만 냉동사이클 또는 히트펌프 하면 T, L, 여기서 C로 했으니까 그냥 맞춰줍시다. 그래서 냉동사이클 또는 히트펌프 하면 여기서 저온에서 고온으로 가게 만들려면 인풋으로 1을 줘야 된다. 이게 인풋이라는 얘기죠. 열기관처럼 열이 아니고 1이 인풋으로 돼서 저온에서 고온으로 가게끔 해준다. 이게 QH이고 이게 QC라고 하면. 그러면 COP 또는 우리가 보통 베타로 많이 표현하는 게 뭐라고 그랬죠? 코입션터 퍼포먼스 그래갖고 성능계속, 냉동사이클이나 히트펌프에. 여기서는 인풋이 W이니까 W가 다 밑에 항상 들어갑니다. 그런데 얘기했듯이 어플리케이션이 낮은 온도 쪽에 있으면 열을 뺏기니까 시원해지는 거죠. 에어컨디셔너 또는 냉장고 이런 거에 해당되는 거죠. 이때는 QC가 되는 거니까 QC 하면 이거의 냉동사이클의 성능계속입니다. 반면에 히트펌프는 여기에 어플리케이션이 존재하는 거예요. 히팅을 해주는 거죠. 따뜻하게 열을 흡수해서. 그럼 여기에는 이것은 인풋인 거 똑같고 Q, H가 되겠죠. 다트 붙인 건 다 레이시기 때문에 붙여주는 거고. 지난번에 한 번 했던 겁니다. 그래서 이제 카노사이클을 여기 나온 대로 Fully reversible power cycle이라고 했는데 우리가 이렇게 열기관을 실제로 이런 열기관이 존재하기 쉽지 않지만 두 개의 열기관기처럼 해서 열이 가해지고 여기서는 리젝션 됩니다. 열기관부터 먼저 고려를 하자면 그랬을 때 이게 열정에서 등온 상태를 유지해줘요. 등온 상태에서 열이 더해지고 열이 손실되고 반면에 여기 팽창되는 부분은 2를 하죠. 그런데 다 단열입니다. 그리고 압축해서 이리로 다시 올 때 이 부분도 다 단열이에요. 그런데 모든 이 프로세스는 기본적으로는 가역이라는 얘기예요. 실제로는 모든 연력학적 프로세스는 비가역적인 요소가 조금이라도 있는 건데 어떤 경우는 많고 근데 우리가 아이디얼하게 가역이다 그러면 비가역적인 요소가 없다고 치면 등온에서 열이 더해지고 등온에서 열이 손실되면서 그때 하는 일을 할 때는 열 손실이 없고 아디아베틱이고 압축이 될 때도 이리로 갈 때도 리버서볼이긴 하지만 아디아베틱이다 이렇게 가정하는 것 이렇게 구성된 걸 우린 카노사이클이라고 합니다. 그 다음에 오늘 우리가 핵심을 할 때는 카노프린서프를 적용하면 아까 QH, QC 했던 놈이 비가 온도로 절대 온도로 바뀌어 버립니다. 그게 카노콜로르의 결과로 나오는 건데 어쨌든 다 카노사이클이라는 얘기죠. 몇 주 전엔가 얼마 전쯤 얘기했을 것 같은데 이게 카노사이클 처음에 이법주 관련된 걸로 해서 사이클 얘기했을 때 여기 사람이 했던 중요한 역할이 여기서 보면 온도가 일정한 상태에서 들어가고 나온다 리젝션 되는데 그때 가장 아이디어란 게 리버서볼은 카노사이클이 된다고 얘기를 해서 나중에 클라우지오스가 엔트로피라는 걸 정의하면서 자기 이름을 안 따고 이 사람의 first name에 아마 사디인가 그럴 거예요. S를 따가지고 엔트로피를 S로 표현합니다. 물론 엔트로피가 E이니까 에너지하고 헷갈릴 수도 있고 하니까 했지만 원칙적으로는 사디 카노 이름을 딴 거예요. 그리고 카노 자체가 아버지도 공학자였고 과학자고 여러 사람이 있어서 구분하는 측면에서도 그런 취지가 있고 그래서 리버서블이라고 하는 의미가 여기서 뭐냐? 내가 그냥 리버서블을 계속 얘기했는데 전에 우리 모든 과정들을 보면 연력학적으로 코어스 이퀼리버름 중평형 상태로 어떤 프로세스 일어난다고 계속 강조를 했죠. 이퀼리버름 상태가 아닌 건 우리 고려 안 한다고 얘기했어요. 매우 서서 일어난다. 만약에 힘이 가해지고 힘이 약해지고 하는 게 추를 마치 슬라이스를 한 100만 개로 쪼개서 하나씩 하나씩 마치 우리가 시침 움직이는 거 잘 구별 못하듯이 나도 모르게 슬슬슬슬 해가지고 압력이 가해져서 바뀌고 온도도 마찬가지로 0.0000001도 올리고 하면 우리는 감 못 잡죠. 그렇게 계속 누적되게끔 하는 그런 과정을 코어스 이퀼리버름 프로세스라고 하는데 그런 과정을 통하는 걸 리버서블이라고 우리는 생각을 합니다. 이때 뭐 익스터널, 인터널 뭐 해가지고 우리 얘기했었죠. 내적인, 외�적인, 가역해서 막판에 얘기를 했는데 가역 과정을 통해서 이런 프로세스가 일어나는 거 근데 아까 뭐라 그랬어요? 열이 가해지고 열이 리젝션되는 건 뭐다? 리버서블 히트 에디션 컨스턴 템플레츠라고 했죠. 아이소 서머. 그리고 리젝션되는 거 리버서블 히트 리젝션 컨스턴 템플레츠. 그리고 팽창되고 압축되는 건 리버서블인 건 똑같은데 다 리버서블이어야 돼요. 그리고 워크 트랜스포가 일어나는데 대신에 아디아베틱이다. 이것도 컴프레션 하려면 일이 필요하지만 아디아베틱이라서 힐러스는 없다. 그래서 Q는 0이다. 이게 카노사이클의 정입니다. 리버서블 사이클인데 열이 더해지고 열이 뺏길 때는 등온 과정이고 압축되거나 팽창될 때는 단열 과정이다. 그러나 모든 과정은 다 가역 과정이다. 그게 카노사이클. 나중에 사이클, 네 번째 토픽인 사이클 부분 갈 때 이것과 연관돼서 일부 얘기는 하겠지만 실질적으로 카노사이클을 현실적으로 구현하는 건 불가능합니다. 뭐든지 등온을 유지하면서 어떤 실제 엔진 사이클을 유지하는 건 쉽지 않습니다. 압력을 일정하게 한다든지 볼륨을 일정하게 하는 건 상대적으로 그래도 가능한데. 질문, 일단 카노사이클에 대해서. 계속 반복입니다. 카노사이클은 지금 내가 히트 펌프, 카노사이클 중에 히트 펌프가 아니라 히트 엔진에 해당되는 인풋이 히트로 되고 아웃풋이 워크인 형태를 얘기를 했지만 반대로 워크를 줘가지고 펌프에다가 이게 돌아가도록 하는 냉동사이클이나 또는 히트 펌프를 구성할 수도 있다. 그렇더라도 어쨌든 그게 리버서블 프로세스로 다 구성이 되면 역시 이쪽 방향으로 여기 뒤에 프로세스 반대 방향으로 여기 표현한 게 더 잘 나와요. Q가 들어가서 나오는 게 히트 엔진이라면 이렇게 QLS부터 QH로 가고 여기는 E를 줘서 그래서 저온에서 고온으로 가게끔 해주는 이 냉동사이클이나 히트 펌프에 대해서도 카노사이클을 정의할 수 있다. 그래서 이걸 뭐 워크 프로듀싱, 워크 컨슈밍 그렇게 얘기를 하지만 여하튼 둘 다 카노사이클이다 하는 얘기입니다. 그런 얘기들이 여기에 나와 있습니다. 그래서 결론은 다시 얘기하면 하여간 카노사이클은 히트 엔진이 될 수도 있고 냉동사이클이 될 수도 있지만 어느 방향으로 가도 모든 게 리버서블 프로세스여야 되고 열이 더해지든 뺏기든 할 때는 등온 과정에서 진행이 되는 거고 압축이나 팽창되는 E를 할 때는 다 아디아베틱 단열 과정으로 이루어진다. 그러나 전체는 다 리버서블이다. 리버서블 사이클 정의가 뭐냐 하면 이게 3개의 프로세스로 구성되든 4개의 프로세스로 구성되든 그 사이클로 구성하는 프로세스가 전부 리버서블이어야 돼요. 4중에서 할 수 있는 리버서블 프로세스인데 하나는 일리버서블, 비가역이에요. 그건 비가역 사이클입니다. 자, 보듯이 모든 게 리버서블해야 리버서블 사이클이라고 얘기를 합니다. 질문. 자, 예제가 하나 나오는데요. 여기는 아직 카넛 콜로롤이 끝나고 나서 연력학적 절대 온도를 정해야 우리가 배울 수 있는 이 부분이 나오긴 하는데 일단 먼저 봅시다. 히트 엔진, 열기관이 있는데 이렇게 열기관이 있는데 1MW가 하이템퍼러츠 550도씨일 때 이게 550도씨고 여기 1MW만큼 히트 에디션이 되고 그런데 주위 온도는 300K, 이게 300K인가 보죠. 그리고 워크는 450kW에 일을 한대요. 그랬을 때 얼마나 많은 열이 손실이 되냐, QL은 뭐냐. 그리고 이거에 아마 효율을 얘기하겠죠. 자, 이 히트 레젝션 되는 건 얼마든지 이 법칙 몰라도 할 수 있죠. 에너지 보전 1법칙에 따라서 1MW가 들어왔는데 450kW, 이랬으면 그 나머지 550kW가 이게 되겠죠. 이게 550kW가 되겠죠. 여기서 이걸 빼준 거. 1MW가 1000kW일 테니까. 내가 지금 설명하는 게 너무 재밌나? 다들 웃지? 너무 쉬워서 그러나? 그렇죠? 어쨌든 이렇게 되고, 그럼 이거 효율은 어떻게 되겠어요? 아까 열력각질 효율, 이 열기원에 대해서. 히트 인풋분의 네트워크죠. 그러니까 안 해봐도 45%, 0.45인가요? 1000분의 450. 그런데 이어서 바로 한 카노코로리에 따르면 그 결과에 따르면 아까 여기 얘기한 대로 효율이 1-QH분의 QL. 다투를 표현하든 뭐를 하든 간에 이렇게 표현이 되는데 이게 카노 사이클, 리버서블 사이클되면 이게 TH분의 TL로 바뀔 수 있습니다. 이거는 지금 물론 하지 않았어요. 그런데 그 결과가 이렇게 나옵니다. 결국 히트 한 거랑 H랑 열력각질 절대온도랑 이게 서로 비례할 수밖에 없다. 이렇게 정의하면 이게 열력각질 절대온도다. 그래서 리버서블 사이클이면 이게 이걸로 바뀌어요. 그렇다 치고 그건 왜 그렇게 되는지는 오늘 끝날 때 알게 됩니다. 이게 이렇게 되는 거를. 그러면 어쨌든 그때 효율을 구해보니까 1- 550 도시였으니까 Kelvin으로 바꿔야 겠어요. 항상 효율이든 뭐든 구할 때 우리는 절대 온도를 가지고 얘기를 합니다. 그래서 273 또는 273.15 이렇게 할 수 있겠지만 그리고 이 낮은 쪽 온도가 300이니까 계산해 보니까 0.635 대략 63.5%가 효율이 나옵니다. 그러면 리버서블 사이클일 때는 63.5%인데 실제 지금 주어진 조건에서의 효율은 얼마? 45%예요. 직관적으로 보면 이게 제일 아이디어라는 거니까 리버서블 사이클. 그때 효율 보다는 실제 리얼 사이클은 효율이 더 떨어져야겠구나 하는데 대충 그렇게 나온 거니까 맞겠죠. 아이디어라는 게 효율이 제일 높겠지. 실제가 더 효율이 높을 수는 없을 것 같다는 얘기죠. 그게 바로 이어서 할 카노콜로르의 첫 번째 정리예요. 두 개의 정해진 열 저장조에서 B가역사이클은 항상 가역사이클보다 효율이 낮다라는 얘기입니다. 내 친구 김에 두 번째 거까지 얘기를 하면 카노콜로르 두 번째 얘기하면 만약에 가역이라면 다 효율이 같아야 된다. 가역인 이상 두 개의 정해진 열 저장조 사이에 작동할 때 A가 있고 B가 있는데 둘 다 가역이래. 그럼 그건 효율이 같아야 된다. 근데 B가역이래. 그럼 그 효율이 가역인 효율보다 낮아야 된다. 그게 카노콜로르. 그거는 증명을 할 수가 있어요. 여러분들이 열역학 이법칙 두 개의 스테이트먼트로부터. 그래서 이게 자연스럽게 이해제가 왜 이게 절대 온도가 Q에 B를 하느냐 하는 거를 결과적으로 오늘 끝나는 시점에서 알게 되지만 적용을 해보면 아 이거가 항상 가역일 때가 제일 이상적으로 제일 높은 거고 B가역은 그것보다 항상 낮을 수밖에 없다라는 게 카노콜로르인데 그걸 이제 보여주려고 합니다. 자 그럼 맥락을 이해를 하고 이제 본격적으로 카노콜로르 부분을 들어가겠습니다. 자 그래서 오늘 카노콜로르 1, 2 이렇게 둘 됐는데 아까 이미 얘기를 했어요. 두 개의 정해진 열 저장주 사이에 작동하는 B가역사이클은 항상 가역사이클보다 효율이 낮다. 그리고 두 번째는 그게 만약에 가역사이클이라면 그 가역사이클들의 효율은 다 동일하다. 하는 게 카노콜로르 첫 번째 두 번째입니다. 그거를 합쳐서 요약을 하자면 두 개의 정해진 열 저장주 즉 QTH와 TL 사이에 작동하는 모든 가역사이클의 효율은 같고 B가역사이클은 그 가역사이클의 효율보다 낮다. 라는 게 카노콜로르, 카노프린서프에 해당됩니다. 카노스의 정리 또는 뭐 원리. 그리고 그 결과로서 서머다잉 템플루츠 스케일을 정의를 하게 됩니다. 아마 아이디얼 게스트 템플루츠 스케일은 오늘 거기까지는 못 나갈 수도 있고 근데 아이디얼 게스트 템플루츠 스케일이라는 게 서머다잉 템플루츠 스케일 중에 특별한 겁니다. 일반적인 연력학적인 절대 온도를 정의를 하는데 아이디얼 게스트도 당연히 연력학적 템플루츠 스케일하고 같아야겠죠. 그래서 같다는 걸 보여주는 겁니다. 그 중에 특별한 케이스지만 다른 방식으로 설명을 하지만 결과적으로 아까 얘기했던 Q와 절대 온도가 비례하게끔 해야 된다는 결과를 하게 됩니다. 오늘 뭐 빨리 가면 이 곳까지 다 커버할 수도 있고 아니면 여기까지 할 기회입니다. 이미 설명을 했어요. 첫 번째 카노 정리는 이렇게 고온 저장주에서 저온 조정주 조사에 작정하는 히트 엔진이 있는데 이게 만약에 가역이라면 아까 우리가 결과로 알게 되겠지만 하여간에 1백이 1000분에 300이 되겠죠. 1-QH분에 QL인데 아까 가역일 때는 1-TH분에 TL이 된다고 했으니까 1000분에 300을 빼주니까 70% 나오는 게 가역일 때 맞겠죠. 그러면 비가역이라면 예를 들면 45%는 가능하다는 얘기죠. 이게 70보다 아래니까. 그런데 어떤 비가역이든 뭐든 사이클이 가역이 70이었는데 이 1000K하고 300K 사이 작동하는 열기관이 80% 효율을 낼 수 있대 그러면 이거는 아니라는 얘기입니다. 카노트콜로르에 따르면 이 70%보다 같거나 작아야 된다. 비가역이면 비가역 사이클이면 70%보다 작아야 되고 낮아야 되고 가역이면 동일하게 70%예요. 그게 카노트콜로르. 계속 같은 얘기를 반복하고 있는 것 같죠. 그러면 첫 번째 정리인 항상 가역 사이클보다 비가역 사이클은 이 두 개의 정해진 저장조사에 두 개의 저장조사에 작동하는 비가역 사이클은 가역 사이클보다 효율이 낮다. 이렇게 45%가 되고 이건 70에 비해서는 낮아야 된다는 걸 보여주겠습니다. 우리 이번에 기준으로 고온 저장조 부분을 잡겠습니다. 이게 th가 되겠고 예를 들면 이거는 tc가 되겠는데 qh 똑같이 기준으로 잡아요. 왼쪽에 있는 거는 가역 사이클입니다. wr이라는 이게 가역이 얘기하는 거니까 e를 하고 그 나머지 qc라는 열을 리젝션합니다. 이게 가역이 케이스고 이건 비가역일 경우에 똑같이 qh가 인프스로 하는데 이번에는 wi라는 b가 1reversible을 표시하는 거예요. 그 나머지는 qc프라임으로 해서 이거랑 같지 않다는 얘기죠. 같을 수도 있겠지만 틀리게 일단 표현을 합니다. 이렇게 나와요. 우리가 카노사이클 얘기할 때 두 개의 정해진 열 저장조 사이에서 walk, producing, walk, consuming 다 가능하다 그랬죠. 어느 방향으로든 다 가능하다고 얘기를 했어요. 이게 가역이라고 그랬잖아요. 비가역이죠. 그럼 가역이면 이렇게 똑같이 말 그대로 가역이니까 이번에는 해당되는 e를 줘서 이놈이 qc에서 qh쪽으로 갈 수 있게끔 해도 동일하게 작동을 해야 됩니다. 카노사이클의 정의에 의해서 그렇지만 비가역은 그걸 장담을 못하죠. 그러니까 그거는 이렇게 안 하는데 일단 처음에 원래대로 이렇게 히트 엔진처럼 봤을 때 카노코로러리에 의하면 첫 번째 카노 정리에 의하면 wr하고 wi 중에 어느 음이 커야 돼요. 내가 얘기한 카노 정리에 의하면 첫 번째 정리에 의하면 wr하고 wi 중에 어느 게 더 커야 돼요. 그렇죠? 효율이 더 높으니까. 비가역이 효율이 낮다는 얘기는 그만큼 e를 덜 한다는 거 아니에요. 주어진 인풋에 대해서. 효율의 정의가 qh분의 w니까. 그러면 이게 리버서블일 때랑 똑같은 qh에서 1리버서블일 때 이놈의 효율이 더 높아야 되니까 wi가 이거보다 작아야 되죠. 이해 됩니까? 그럼 이제부터 증명을 할 텐데 증명하는 방식이 계속 이런 식일 거예요. 일단 리버서블, 가역 가능하다고 해서 이쪽 방향으로 가게 해주는데 이 카노코로러리에 의하면 이놈이 이놈보다 커야 되잖아요. 그런데 wr이 wi보다 작다고 합시다. 가장 화난 얘기도. 아니 뭐 안 된다 그러면서 왜 wr보다 wi가 크다고 해. 그렇게 해서 안 되는 걸 해놓고 나중에 보니까 그러면 안 돼. 그러면 이건 이 법칙으로 위배해. 그러니까 wr이 wi보다 커야 돼. 그걸 보여주려고 하는 거예요. 우리의 작전이 이해가 됩니까? 마치 우리가 두 개의 스태먼트가 이퀴브런트에 따를 때 not a 하면 not b 된다는 거 보여준 것처럼. 양쪽으로 한 것처럼. 그러면 뒤로 이쪽 방향으로 돌리고 wr보다 wi가 더 크다고 하자 가정하는 거죠. 그거는 카노코로러리를 위배하는 거지만 지금. 그래 놓고 둘을 합쳐서 여기 전체를 컨트롤볼륨을 잡아줘요. 두 개를 합친 걸. 가역과 비가역. 이 경우에는 지금 냉동 사이클이 되어버리고 이거는 그냥 히트 엔진이 되는데 히트 엔진이 되는데 둘을 합쳐서 컨트롤볼륨을 이렇게 잡아 봅시다. 방금 뭐라 그랬어요? 우리가 어떻게 정리하자? wi가 더 크자 그랬죠? 그러면 이쪽에서 보면 1은 이렇게 들어가고 이렇게 하는데 들어가는 양보다 나오는 이놈이 더 크죠? wi가 wr보다 크다고 가정하자 그랬잖아요. 그럼 net로 나오는 게 wi 빼기 wr만큼의 1이 나오죠. 그렇게 가정을 했으니까. 그런데 이 컨트롤볼륨 위쪽의 바운데를 통해서 보면 같은 qat가 들어와서 나오고 이쪽에는 비가역성이 없어서 그냥 똑같이 들어간 놈이 나오니까 이쪽에는 열 교환이 없죠. 그런데 여기는 qc가 들어가고 여기는 qc'이 나와요. 절대 값을 봤을 때 이 절대 값 중에 어느 놈이 더 커야 되겠어요? qc예요? qc'예요? 어느 놈이 더 커야 돼요? qc가 더 커야 돼요? 이거는 일법 측의 문제예요. 왜냐하면 여기는 서로 캔슬되도 없고 여기 네트워크로 일이지만 에너지잖아요. 이게 나오잖아. 나오려면 들어가야 되잖아. 최소한 일법 측은 만족해야지. 이법 측은 고사하고. 그러면 어느 게 더 커야 돼요? 이놈이 더 커야 되는 거잖아요. 그렇죠? 절대 값이. 그래야 어쨌든 이놈이 들어가서 이놈이 일을 할 거 아니에요. 이놈도 에너지가 나오고 이놈도 에너지가 나오면 에너지가 이건 무슨 보존되는 게 아니잖아요. 일법 측을 만족을 못 하잖아요. 나오려면 들어가는 놈이 있어야지 이쪽에는 전혀 바운드를 통해서 이 일이 없다면. 그렇죠? 그런데 그렇게 되려면 이렇게 돼야 된다고 얘기를 했는데 그러고 놓고 보니 이게 뭐야? 딱 어떤 값이야 이게 지금? 단일 인풋이 지금 추가되는 거잖아. 그럼 열기관이라는 얘기죠. 둘을 합쳤을 때 네트효과는. 열기관인데 단일 저장조를 갖는 열기관이죠. 100% 일로 바뀌는 열기관이죠. 힐로스가 없는 열기관이죠. 그럼 뭐를 위대하는 거예요? 켈리프랭크소스를 위대하는 거죠. 그러면 처음에 우리가 WR이 WI보다 작다고 그랬는데 그러면 안 되는구나. 값거나 커야 되는구나. 최상. 끝. 증거가 끝이에요. 그러니 결과적으로 두 개의 정해진 열 저장조사에 작동하는 열기관 중에서 가역사이클이 비가역사이클보다 효율이 높다라는 얘기입니다. 다를 얘기하면 비가역사이클의 효율이 가역사이클의 효율보다 낮다라는 얘기입니다. 질문. 내가 지금 설명을 할 때마다 다 이해는 하는 것 같은데 하고 나도 또 찜찜하죠 아직은? 가정했죠. 지금 이렇게 가는 걸로 했죠. 그래서 처음에 WI가 WR보다 크다라고 해놓고 하니 그게 켈리프랭크소스를 위대하면 그러면 안 돼. WR이 WR보다 커야 되네. 그럼 원래 둘 비교했을 때 이놈이 이거보다 더 많은 일을 해야 돼. 라는 얘기인 거죠. 정리하고 나오면 별 얘기는 아닌데. 전에 두 개의 명제 스테이먼트가 기르먼트 같은 걸 보여줬을 때 켈리프랭크소스를 위대하면 클라우지 소설도 위대하는 걸 보여줬고 클라우지 소서를 위대하면 켈리프랭크소스를 위대한다는 걸 보여주는 거라 큰 맥락에서는 비슷한 방식으로 증명을 한 거예요. 물론 그때는 두 개의 명제가 동일한 걸 보여주기 위해서 나데이가 낫비 되고 낫비가 나데이 됐다는 걸 보여준 거였지만 지금은 어쨌든 가정을 해서 카노콜로라리를 선언을 해놓고 그게 아니라고 해보자고 했더니 그러면 이 법칙 위대하는데 그러면 안 되는구나. 리버서블이 더 효율이 높아야 되는구나 하고 결론을 지는 거예요. 됩니까? 집에서 곰곰이 생각해보세요. 어려운 건 없습니다. 어려운 건. 그게 첫 번째 카노콜로라리였어요. 지금 내가 한 것들을 다 그래서 wi가 wr보다 적어야 된다. 지금 여기까지 4개의 슬라이드가 동시에 진행된 겁니다. 이걸 나눠서 굳이 설명할 필요가 없기 때문에 이 그림은 지금 3개의 슬라이드로 나눠져 있는 건 하나로 합치고 우리 텍스트북에 나와 있는 그림을 직접 따와서 한 거예요. 같은 얘기예요. 뭐냐? 이게 비가역 히드 엔진이고 이건 가역 엔진이에요. 가역 엔진은 낮은 데서 높은 데로 갈 수 냉동 사이클처럼 작동하게 일부러 이렇게 낮은 데서 높은 데로 가게 하고 이 리버서블 히드 엔진은 높은 데서 낮은 데로 이렇게 하는데 이건 ql'라고 하자. c 대신에 다 l로 표현한 건데. 그런데 똑같이 아까처럼 이놈이 이놈보다 효율이 더 좋다고 가정하는 거죠. 그러면 안 되는데, 그렇죠? 카노콜로라는 이놈이 이놈의 효율보다 낮아야 되는 거잖아요. 그런데 높다고 하자고 가정을 하는 거예요. 아까 하는 얘기 반복하는 겁니다. 이 그림 가지고 한 장 가지고 얘기하는 거예요. 높다고 하면 이놈이 여기에 필요한 일을 주고도 남을 거 아니에요. 그렇잖아. 이놈이 이놈보다 효율이 높다고 가정하면 이게 효율이 높으면 똑같이 qh변 이놈이 더 많은 것보다 1이니까 이때 필요한 일을 주고도 여기가 남는다는 얘기잖아요. 아까 얘기하고 같은 얘기입니다. 그러면 여기 필요한 거는 qh 빼기 ql 한 만큼 필요하니까 qh 빼기 ql만큼은 여기서 주고 여기서 나가는 놈은 qh에 ql'를 빼준 거 아니에요. 그 중에 요만큼을 하니까 여기서 요걸 빼는 것만큼이 요걸 빼주니까 ql 빼기 ql'이 여기로 나머지로 나가야 되죠. 요 값은 여기서 요걸 빼서 나온 거고 요 값은 여기서 요기를 빼서 그만큼 필요한 일인 거고 여기서 요걸 뺀 것만큼이 이제 네트로 요만큼 나온다는 얘기죠. 왜? 요게 더 효율이 높다고 그랬으니까. 그런데 그러고 나서 아까하고 마찬가지로 두 개를 합친 컨트롤 볼륨을 잡아보니 여기 있긴 서로 캔슬돼서 없죠. 열기관이 없죠. 그런데 여기는 ql-ql' 만큼의 네트 2를 하죠. 그리고 여기 들어간 것도 ql에서 ql' 만큼 그 네트로 똑같은 양이 들어가죠. 단일열 저장자로 가는 열기관이 되어버리고 100% 효율이 가는 열기관이 되고 힐 리젝션이 없는 열기관이 되니까 이거는 켈빈 플랭크서설을 위한다. 그래서 이게 처음에 가정했던 이게 효율이 더 높다? 안 된다는 얘기죠. 이게 더 효율이 낮아야 된다는 얘기죠. 가역보다 비가역이 효율이 낮아야 됩니다. 방금 한 4장의 슬라이드에 3장, 4장에 있었던 놈을 합쳐서 하나의 그림으로 보여준 겁니다. 처음부터 이걸 보여주면 이게 무슨 소리지 할 것 같아서. 이 강의가 너무 재미있어서 웃는 친구들이 몇 명 있는 건지 딴 거를 보면서 웃는 건지 모르겠는데 계속 몇 사람이 웃고 있어요. 너무 흐뭇해하고 있네. 역사상 처음 있는 일인데 이 법칙을 설명할 때 이렇게 흐뭇해하는 거야. 질문 없어요? 그렇죠. 그렇게 놀라고 일부러 한 거죠. 기준을 내가 QL을 갖다고 놓고도 할 수 있어요. 그런데 이게 더 편해서 이렇게 한 것 뿐이에요. 뒤에 두 번째 컬러를 설명할 때는 그렇게 할 거예요. 밑에 쪽을 기준으로 잡을 거예요. 그게 설명이 더 쉽거든요. 기준을 뭘 잡냐는 자기 마음이니까. 오케이? 혹시 이번에 조교가 마지막에 기출 문제 풀이했을 때 거기에 나온 문제 중에 이번 중간 시험 문제에 나온 게 있어요? 숫자는 틀리더라도? 없었어? 있었는지 없었는지 잘 몰라? 녹화도 안 해놔가지고 지금? 그래서 내가 뭘 보다가 학생들이 내가 생각보다는 약간 그래도 좀 물어본다고 한 건데 다들 잡을 잘해서 물론 현체가 아니고 문제 중에 하나인데 그래서 이게 조교가 이 문제를 풀어줬나 싶었네. 지금 얘기했던 효율 얘기는 여기서 생략을 하고 어차피 그것까지 할 필요 없지만 그냥 히트 펌프나 냉동 사이클, 저온에서 고온으로 할 때 필요한 일이 있는 그런 냉동 사이클에서도 작동을 한다는 얘기입니다. 리버서블 레프리저레이터일 때 냉동 사이클일 때 만약에 성능 개수가 11이라면 비가역 냉동 사이클은 그거보다 낮을 수밖에 없다는 얘기죠. 이렇게 11인데 비가역이 그거보다 높은 14? 이렇게 될 수 없다는 얘기입니다. 이거는 여러분들이 직접 안 해도 됩니다. 그냥 생략하겠습니다. 원래 카노코로리리 자체는 히든진 가지고 설명을 한 거기 때문에 그렇게 설명을 한 거고요. 그러나 그거는 냉동 사이클에도 공이 적용된다. 효율이 아니라 성능 개수가 중요할 때도 가역일 때보다 더 높은 성능 개수를 가질 수 없다. 뭐 직관적으로 그렇겠죠. 세컨드 카노코로리는 뭐라고 그랬죠? 이렇게 두 개의 정해진 열제장조 1000켈빈 300켈빈 작동할 때 둘 다 만약에 가역이라면 둘 다 효율이 70%면 70%로 같아야 된다는 얘기죠. 둘 다 가역 사이클인데 한 놈은 70%인데 한 놈은 69% 그러면 안 된다는 얘기예요. 같아야 된다는 얘기예요. 그게 두 번째 카노 정리입니다. 자, 그거 증명은 또 똑같이 처음 시작할 때 다 리버서블이에요. 그리고 이것도 th하고 tc로 정해져 있고 리버서블입니다. 그럼 이번엔 기준을 아까 이걸 기준하는데 이거 qh'일 텐데 잠깐만 그 뒤에 아마 그때부터는 이렇게 표현을 할 것 같은데 qh'로 맞죠. 그런데 지금은 그냥 보여주는 취지니까 그렇게 되는데 오케이 그럼 처음부터 우리는 여기 이거라고 합시다. 기준 여기에 맞췄어요. 레퍼런스로. 가역 사이클 1번을 통해서 qh가 들어와서 qc로 되면서 w1이라는 일을 줍니다. 여기는 qh'라는 열을 가했을 때 w2라는 일을 하고 나머지 qc인데 이 qc가 서로 같게끔 맞춰놨어요. 그러면 카노트 콜로리 두 번째 정리는 둘 다 효율이 같아야 된다는 얘기예요. 그러면 w1하고 w2가 같아야 된다는 얘기인 거죠. 그런데 예를 들어서 w1이 w2보다 크다고 합시다. 아니란 얘기잖아요. 카노트 콜로리 두 번째 정리는 안 한다는 얘기예요. 그러면 분명히 켈빈 플랭크 서술이나 또 클라우스 서술 하나 중에서 위반하겠죠. 그걸 보여주고 싶어요. w1이 w2보다 크다고 치면 자, 이거 마찬가지로 둘 다 리버서블이니까 이번에 편의상 이렇게 가게 해봅시다. 됩니까? 편의상? 우리 처음에 이거 돌릴 거면 이거라고 가정해 봅시다. 이게 나을 것 같은데 딱 그림을 그리고 보니까 벌써 딱 어떤 수를 쓰려고 그런지 여러분들이 눈치를 칠 것 같아요. 어쨌든 하여간에 w1보다 w2가 크다고 가정해 봅시다. 그리고 이놈을 했어요. 그리고 아까처럼 컨트롤 볼륨을 이렇게 같이 잡아줘요. 이번에는 이쪽이 같게끔 레퍼런스를 잡았기 때문에 이쪽이 서로 캔슬되죠. 그런데 w1은 들어가고 w2는 나오죠. 그런데 w2가 크다고 가정했죠. 그러면 이게 나오고 이놈은 들어가는데 이놈이 더 크니까 에너지볼 일법적으로 만족하려면 네트로 1위로 들어와야 되죠. 그러니까 이게 결국은 qh 프라임백이 qh만큼이 들어와야 되는 거죠. 그래야 일법적으로 만족하죠. 이게 에너지가 나가려면 들어온 놈이 있어요. 그런데 전체에 대해서 보면 또 어떻게 돼요? 인풋이 들어가는 놈이 히트이니까 히트 엔진이 되죠. 단일 저장주가 갖는 열기원이 되고 100% 효율을 갖는 열기원이 되고 히트 리젝션이 없는 열기원을 갖게 되죠. 그러면 켈빈 플랭크 서수를 위배하죠. 그러면 이게 안 된다는 얘기죠. w2가 wi보다 1보다 클 수가 없다는 얘기예요. 그럼 이번에는 원래 이거대로 r1 그대로 놔두고 이거를 반대방향으로 돌린다 이렇게. 그리고 이번에는 w1이 w2보다 크다고 가정합시다. 아까 w1이 w2보다 작다고 했을 때가 안 된다고 그랬죠. 이번에는 그럼 반대로. 그러면 w1이 w2보다 크다고 하자. 그리고 이번에는 이놈을 가역으로 이렇게 넣어보면 그리고 컨트롤 볼륨을 잡으면 마찬가지로 이 부분이 w1이 더 크다고 했으니까 네트로 나가니까 결국은 어떻게 돼요? 이놈이 또 네트로 들어오는 수밖에 없죠. 그렇죠? 그럼 역시 또 켈빈 플랭크 서수를 위하죠. 그러니까 이것도 안 돼. w1이 w2보다 커도 안 되고 w2가 w1보다 커도 안 되고 어느 한 쪽이 크면 안 돼. 그럼 어떻게 되는 거예요? w1, w2일 수밖에 없다는 얘기예요. 그러니 두 개의 정해진 열 제장조사에 작동하려면 th, tc에서 작동하는데 가역인 이상은 둘이 효율이 같을 수밖에 없다는 얘기예요. 결국은 같이 하셔야죠. 왜냐하면 아까는 w2가 크다, w1이 크니까 경우에 따라 이게 크고 이게 작아야 되는데 그런데 그게 안 된다고 그랬으니까 결국은 이게 같아야 되니까 이것도 같아줘야 된다. 똑같이 되는 거죠. 그건 당연한 얘기죠. Qc가 서로 갖다 놓고 할 수 있어요? 네, 아까 얘기했듯이 Qh를 또 갖다 놓고 할 수 있어요. 그런데 되게 지저분해질 거예요. 그래서 이렇게 기준으로 아까는 Qh를 잡았고 이번에는 Qc를. 그러면 이제는 여기도 쑥 넘어가서 결국 요약하면 Carnot Principle, Carnot Colory가 뭘 얘기하는 거냐면 두 개의 정해진 열 제장조사에 작동하는 모든 열기과는 효율이 같고 reversible 열기과는 모든 효율이 같고 그 다음에 비가역 사이클은 가역 사이클보다 효율이 낮다는 거죠. 그래서 여러분들한테 열 제장조가 있는데 th고 여기는 tl인데 여기 히드 엔진이 있는데 여기에 qh가 들어가고 ql이 하고 여기 we를 내는데 이게 가역이다 그러면 결국 모든 가역 사이클들은 효율이 같을 수밖에 없고 만약에 이게 비가역이다 그러면 그 가역 사이클보다 효율이 낮아야 된다는 거죠. 비가역이 가역보다 낮아야 된다는 거죠. 그리고 모든 가역은 다 같아야 되고. 그렇게 해서 Carnot Principle 정의를 했어요. 이제 Carnot Principle의 결과로서 열력학적 절대 온도를 정의를 할 겁니다. Carnot Chlorine 얘기한 건데 지금 우리 얘기했을 때 열 저장조 자체가 뭐였어요? 열을 주고, 받고, 뺏기더라도 온도가 변하지 않는다고 정의를 했죠. 열 저장조, Summer Reserver가 그렇죠? 이 과정에서 우리가 압력을 얘기하거나 다른 걸 얘기하거나 하나도 없죠. 열 저장조 자체가 온도만으로 정의가 됩니다. 그러면 가역 사이클들 다 효율이 같아야 된다고 그랬는데 봅시다. 여기서 아까 효율은 1-QH, 예를 들면 QC 여기서 표현하면 근데 이때 열이 나오고 여기 뭐 들어갈 때 온도하고만 연관이 되어 있다. 이게 분명히 TH하고 TC하고만 연관이 되어 있습니다. 분명히 두 개의 Temperature에만 영향을 받아야 된다. 그러면 어떤 형태가 될 거냐? 지금 얘기한 대로 이걸 넘겨서 이거에 대해서 정리하니까 1- 효율이 될 건데 이거 자체가 온도 두 개의 온도만의 함수가 될 거죠. 지금 내가 얘기했던 거죠. 각각이 아니고 내가 표현하려고 아까 했던 것도 이게 전체적으로 봤을 때 이게 Function TH와 TC만으로 구성된다는 얘기예요. 근데 그게 어떤 형태를 가져야 될지를 지금 단순한 비교를 통하면 금방 생각을 할 수 있어요. 이렇게 돼야 된다는 거예요. 아까 QC에 QH였던 놈이 TC와 절대온도 TH로 바뀌는데 왜 그렇게 돼야 되냐면 하나의 예를 들면 이렇습니다. 자, T1이고 T3예요. 그리고 Summer Reserver고 여기서 Q1이 왔고 Q3가 오면서 WC라는 일을 해요. 그런데 왼쪽에 있는 거는 다 역시 가역인데 먼저 Q1 똑같이 들어왔는데 이번에 Q2라는 놈이 나오면서 WA라는 일을 합니다. 그리고 여기에는 그냥 하나가 더 있다고 생각해도 되지만 이거는 Internally 가역이에요. 그냥 이놈이 똑같이 Q2가 그대로 들어가는 거죠. 어떤 손신이나 이런 거 없이. 이 사이에 어떤 다른 게 없고 그리고 이때 온도는 T2라고 합시다. T1이고 T3이고 그럼 T2에서 Q2가 들어가면서 Q3, 여기에 동일한 Q3에 Rejection 되고 WB라는 일을 해요. 그러면 이거 될 때 아까 효율이 이거 하나 봤을 때 효율이 1에서 3으로 갈 때 효율은 1-Q1분의 Q3죠. 그런데 1-Q1분의 Q3인데 이거는 온도 뭐 만의 함수가 돼야 된다? T1과 그러면 T3만의 함수가 돼야 되죠. 그런데 Q1분의 Q3인데 Q1분의 이걸 Q2라고 생각하고 Q2에다가 Q3 해도 어차피 2는 Cancel되면 Q1분의 Q3 똑같은 거죠. 그런데 1에서 2 될 때도 Reversible를 했으니까 이것도 뭐 만의 함수가 돼야 돼요? T1과 이번에 T2만의 함수가 되겠죠. Q1하고 Q2만 있습니까? 마찬가지로 이 부분은 또 역시 T2와 T3만의 함수가 돼야 되잖아요. 그런데 이 둘을 곱한 효과는 이거랑 같아야 되는데 T1과 T2로 된 함수와 T2와 T3로 된 함수 둘을 곱했더니 T1과 T3만의 함수가 돼서 T2가 사라져야 돼요. 그럼 가장 단순한 형태의 편한 거는 이게 그냥 T2가 되고 T1이 되고 T3가 되고 T2가 되면 T2 자조로 Cancel되죠. 그렇게 연력학적 절대 온도를 정의하면 편하다는 거예요. 그래서 아까 예제해 봤듯이 Reversible Cycle, Kano Cycle이 되면 1-QH분의 QL이 1-TH분의 TL이 된다는 얘기입니다. 이거는 Kano 정리의 결과로서 이렇게 된다는 얘기예요. 그래서 일종의 정의입니다. 정의 이제 할 거예요. 아까 분명히 QL과 QH는 1- 효율이라고 하는데 이게 뭐의 함수가 될 것이다 하는데 이게 얘기했듯이 TL과 TH만의 함수도 되는데 이게 여기에 해당됐던 거로 그냥 TL과 TH를 표현해 주면 깔끔하게 우리가 원하는 만족하게 되는 그런 정의가 된다는 얘기죠. 그래서 이 법칙에 따른 연력학적 절대 온도라는 건 Q의 비례에서 온도를 정의한 것이고 우리는 단위로서 Kelvin이라는 걸 쓴다는 얘기예요. 당연히 Kelvin을 쓰지 않고 섭씨로 썼던 거로 쓰면 비율은 당연히 틀려집니다. 100℃랑 202℃ 그냥 섭씨로 하면 2배 되는 거잖아. 근데 100에다가 273.15도 하고 200에다가 273.15도 하면 당연히 1대 2가 아니죠. 2분의 1이나 2배가 되는 게 아니죠. 질문 Kelvin의 법칙에서 부피가 0이 된다? 그런 얘기는 아니에요. 절대 온도 0이 되는 거 이하로는 못 내라. 절대 온도는 0. 그렇게 돼야 되겠죠. 왜냐하면 우리는 섭씨는 평상시에 인간이 체험한 거에서 0도씨 원래는 물이 어는 점하고 끓는 점으로 했다고 얘기는 하지만 대략 그 정도로 했다면 그렇게 해서 보니까 마이너스로 계속 하잖아. 그럼 스케일링을 할 때 이렇게 프로포셔널하게 못 해주잖아. 절대 값 바뀌면 부호가 바뀌어버리니까 절대 값은 점점 작아지다가 다시 커지기 시작하고 그러면 이러한 성분질을 갖게끔 만들어주기가 매우 어렵죠. 그러니 더 내려갈 수 있는 절대 온도 0이라는 게 바로 제로 켈빈이 되고 쭉 하면 여기서 0도씨, 100도씨 올라가는 거 마이너스 하는 거 했을 때는 그런 스케일을 이렇게 적용할 수 없어. 이렇게 정의를 할 수도 없겠죠. 복잡해지겠죠. 그래서 절대 온도를 그렇게 정의한다. 또 그러면 그래서 여기 얘기한 대로 이렇게 비례하게 놔두면 이게 나타나는 바가 온도가 점점 높아지는 게 일종의 퀄러티다 하는데 우리가 얘기했던 건조의 그 퀄러티는 아니고 열이 퀄러티가 높아질수록 온도도 높아진다. 그게 비례해서 그런 취지로 퀄러티라고 얘기를 합니다. 퀄러티라는 의미는 좀 애매해서 퀄러티라는 의미는 좀 애매해서 이거는 크게 관심 갖지 말고 이렇게 정의를 하겠다. 카넛코로르의 결과로서. 이 그림을 보여주는 거는 TH하고 이거에 따라 효율을 얘기하는 건데 예를 들어서 TH가 정확하게 반은 아닐 것 같은데 1500 켈빈이고 높음 쪽이 TH가. 그렇죠? 그러면 1500이고 주위는 아마 300K, 298K로 했네요. TC는 298로 고정시켜놓고 그러면 리버서블 사이클이라면 효율이 1-THtc인데 TC는 298로 고정시켜놨어요. 켈빈으로. 여기서부터 똑같이 298이면 당연히 101이니까 0이 되겠죠. 그러다가 점점 커지면 효율이 증가하다가 한 1500K 대충 하면 300, 1500K 하면 5분의 1이 되니까 뭐야? 이거 300K 가까이 되고 이거 1500K이니까 맞죠? 5분의 1이니까 5분의 4가 되니까 원래는 한 80%가 나와야 되는 거죠. 리버서블이라면. 그런데 실제로는 해봤자 KKEA 40%. 진짜 실제 리얼 사이클들은, 파워 사이클들은 보면 이것도 되게 높은 거예요. 0.3 레벨이란 것도 여기다가 특수하게 장치를 달고 달고 해서 그런 거지 이 정도 수준. 그거에 반도 못 미치는 수준이 나옵니다. 그러니까 어느 온도가 됐진 엔진의 온도가 TH가 여기가 됐진 여기가 되면 실제로는 그것보다 훨씬 낮게끔 효율이 나온다는 얘기입니다. 그럼 이론적으로 리버서블인데 리버서블이라도 아까 80%가 맥시멈이라고 그랬는데 예를 들면 이 케이스 300K로 놓고 1500K 하면 이게 1로 되는 케이스 없겠는가? 그럼 어떻게 돼요? 이게 298로 고정되어 있는데 이거는. 그러려면 이게 1로 되려면 엄청 무한대로 커져야겠죠? 그래야 무한대로 이게 돼서 0되면 1로 접근한다고 하니까 무한대로 가야겠죠. 실제로 그런 사이클은 못 만들겠죠. 그러니까 아무리 리버서블 사이클을, 카노 사이클을 한다고 해도 효율이 잃은 놈은 달수록 못 하는 거예요. 실제로. 오케이? 질문. 그래서 이렇게 되고 만약에 성능계속, 냉동사이클이거나 히트 펌프일 때 다 QH, QL 있던 놈이 다 TH, TL로 바뀐다는 거예요. 그게 가역이라면. 다 그렇게 바뀌어버립니다. 그래서 예제 두 가지 정도 하고 오늘 마치면 될 것 같네요. 여기 보면 이거 레이스를 했으니까 와트로 표현했는데 이게 40kW래요. 그리고 여기 낮은 쪽에 이게 1000kJP 미니시래요. 그럼 이것도 세컨드로 해줘야 이거랑 단위가 맞겠죠. 그러면은 뭐야? 세컨드로 하려면 미니시니까 이거 60으로 나눠줘야겠네. 맞나? 분당 이거니까 초당으로 하면 60으로 나눠줘야겠죠. 그러면 3, 50. 그죠? 그럼 3분의 50이면 대충 얼마야? 한 16.7이라고 치면. 맞나? 여기. 그러네. 와 이게 16.7. 대충 17이라고 치면 이게 17이라고 치면 이게 50이었어요. 그럼 여기 들어오는 놈은 뭐 해야 돼? 그럼 67 돼야 되나? 1법칙에 의해서. 별 얘기 아닙니다. 이거랑 이거랑 지금 단위를 맞춰서 이게 1이고 이게 리젝션 되는 거면 당연히 주는 건 이 둘을 합친 거에 대한 얘기예요. 그러면 그때 효율은 이거분에 이거가 되겠죠. 그런데 여기서는 정작 이걸 물어본 게 아니고 이 온도가 아마 여기서 가능한 한 미니멈 온도가 어떻게 되겠느냐 이런 얘기예요. 지금 이거 효율 구했으면 내가 지금 정확하게 계산했는지 모르겠지만 그러니까 이거 실제로 하면 67이라고 치면 67분의 40이 지금 효율이라는 얘기잖아요. 그거보다 이 t분의 이거 뭐예요? 280k 한 거 있죠? 그게 더 커야 돼요? 작아야 돼요? 효율이라는 건 원래 1 빼기 qh분의 qc였잖아. 그렇죠? 효율은 이거잖아. 그러니까 1 빼기 이거 한 놈, 1 빼기 한 놈이 이게 더 효율이 커야 되는 게 카노콜로리라는 거죠? 가역일 때가 더 효율이 높아야 되니까. 가역일 때 온도로 바뀐다고 그랬어요. 이거 계산해서 하면 정리를 하니까 아마 952k이라고 나옵니다. 최소한 952k이 돼야 952k일 때 이거랑 280k에서 효율 구해본 거랑 이거 실제 조건이라고 한 거랑 같아지고 이거보다 더 낮아져 버리면 이거보다 더 높으면 어떻게 되겠어요? 이게 더 효율이 높아지겠죠? 문제는 없는데 이거보다 더 낮아지면 이거보다 효율이 더 떨어지니까 안 되겠죠? 그건 카노콜로리를 위배하는 거 아니에요? 그러니까 될 수 있는 미니멈 온도는 얘기한 대로 952k이 되겠다. 질문, 아까 처음에 렉처노트 3에 나왔던 예제에 해당되는 거가 그래서 그렇다는 얘기입니다. 여기 두 개의 서머 리저버가 있어서 QH와 QC인데 중간에 이렇게 거쳐가면 되네요. TH였고 TC고 여기 중간에 T라고 해서 첫 번째 여기서 W1이라는 일을 하고 여기서는 Q가 들어왔고 Q가 다시 들어가면 여기선 input이 되고 internally reversible 하니까 Q는 그대로입니다. 변하지 않고 W2A를 하고 QC로 됩니다. 이렇게 두 개의 연속적인 리버서블 파워 사이클로 되어 있대요. 3G로, 직렬로 두 개가 다 리버서블로 되어 있답니다. 그러면 당연히 QH보다 Q는 낮아야 되고 TH보다 T는 낮아야 되고 TC는 T보다 낮아야겠죠. 이렇게 갈라면. 그랬을 때 네트워크가 두 개의 사이클의 순 1이 같을 때랑 서머 리피션치가 같을 때 T는 뭐가 되겠느냐는 얘기예요. 한마디로 이거하고 이거가 같을 때 물어본 거고 이게, 이게 같을 때 경우에 대해서 어떤 관계가 성립하냐 물어보네요. 그럼 이 과정에서 생기는 원에 대한 효율은 뭐예요? 2는 1-TH분에 TC가 되겠죠. 그리고 2는 1-T분에 TC가 되겠죠. 그러면 두 개의 효율이 같으려면 이거하고 이거하고 같아야 되잖아요. 그러면 T제곱은 TH에 TC가 되네요. T는 스케어로트 TH에 TC가 되겠네요. 이 조건이라면. 반면에 W1이 W2랑 같았는데 W1은 뭐예요? QH 빼기 Q한 거죠. 그리고 W2는 Q에서 QC를 빼준 거겠죠. 여기서 이걸 빼준 게 W2고 W1은 여기서 이걸 빼는 거니까. 근데 이번에 이 둘이 같아야 된다고 했으니까 이거랑 이거랑 같아야 된다고 했죠. 그러면 둘을 갖다 놓고 정리를 하면 EQ는 QH 플러스 QC예요. 근데 아까 이게 가역이면 어떻게 된다고 했어요. Q와 T와 QH와 TH와 QC와 TC는 다 서로 이렇게 비례 관계가 된다고 했죠. 카노콜로리로의 결과로서 열력각질 절대 온도가. 그러니까 일종의 상수로 K를 논다면 Q는 다 K의 이거고 이거가 되니까 이거 다 K의 T로 바뀌고 K의 TH로 바뀌고 K의 TC로 바뀌니까 T는 다 사라지면 똑같이 그냥 T는 2분의 TH 플러스 TC가 된다는 얘기입니다. 나오는 일이 서로 같으려면 온도는 그 둘의 중간 평균이어야 되고 효율이 같으려면 둘의 온도의 곱한 거에 스케어로트가 됩니다. 마치 이거는 뭐예요? 이건 무슨 평균이라고 그러지? 기하 평균이라고 그러나요? 분수 역으로 뒤집은 다음에 그거에 평균 구하는 거는 다시 뒤집는 거 조하 평균이라고 그러죠? 여하튼 질문 없나요? 오늘은 여기까지 해서 마치고 다음번에는 나머지 한 두세 장 슬라이드 남았는데 지금 열력각질 절대 온도 이렇게 정의를 했는데 이상 기체라고 가정하면 사이클 해석하듯이 해도 똑같이 이런 결과가 나온다는 걸 보여줍니다. 어차피 그건 사실이죠. 특별한 케이스인데 특별한 케이스가 일반적인 걸 벗어날 수는 없죠. 그걸 보여줄 거고 그 다음에는 클라우드 유스, 수요일에는 클라우드 유스 이니퀄라티라는 걸 하게 될 겁니다. 수요일 날 봅시다.