내가 예비군 때문에 오늘까지 출석을 안 부른다고 전에 얘기했나요? 안 했나? 지난 시간만 내가 예비군 때문에 출석 그때 안 부른다 그런 거지 오늘 안 부른다는 얘기는 안 했죠? 그런데 그렇게들 이해를 한 모양이네 그럼 또 안 불러야지. 예비군이 많네. 딱 이 정의 요원으로 강의를 계속 진행했으면 좋겠는데 셋째 말 때도. 오케이. 지금 나중에 녹화된 걸 볼 친구들한테 하는 얘기입니다. 자 우리 지난 시간에 오늘 뭐 지금 계획도 원래는 좀 짧게 하려고 그랬는데 더 짧게 얘기했네. 지난 시간에 우리가 이 법칙 두 개의 스테인먼트 켈빈 플랭크 서술과 클라우스 유스 서술을 기반으로 해서 카노트 콜로롤이 카노트 프린서플이라는 걸 설명을 했죠. 두 개의 정해진 저장조 사이에 온도가 정해진 저장조에서 작동하는 모든 가역 사이클은 동일한 효율을 갖고 비가역 사이클은 그것보다 낮은 효율을 갖는다라는 거였죠. 그리고 그 결과로서 나온 게 우리가 정의할 수 있었던 게 연력학적 절대 온도였죠. Q와 T가 비례하는 걸로 그렇죠? 그래서 오늘은 마지막 부분 우리가 하지 못했던 아이디얼 게스에 대한 연력학적 절대 온도인데 물론 결과는 같아야 됩니다. 이렇게 Q와 T가 비례를 해야 되죠. 왜? 이상기체는 일반적인 물질 중에 특별한 케이스니까 특별한 케이스가 다르게 나오면 안 되겠죠. 일반 룰을 어기면 안 되겠지. 그러니까 우리가 이전에 보여줬던 결과 카노콜로롤이 증명했던 그 결과와 동일한 결과를 나온다는 걸 보여줄 거고요. 그리고 오늘의 그다음 핵심은 클라우드 유스 인 이퀄러티라는 것 그 부분이 되겠습니다. 아이디얼 게스는 압력을 아주 낮추면 아이디얼 게스 상태에 도달한다고 했을 때 우리가 온도를 정의를 할 수 있는데 카노사이클, 이상적인 카노사이클 두 개의 등온 상태에서 열이 추가되고 배출되고 그리고 압축이나 팽창되는 과정은 단열 과정이고 우리가 카노사이클도 지난 시간에 정의를 했죠. 모든 게 다 가역이어야 되고 미리 얘기하자면 오늘 엔트로피까지는 안 들어가려고 어쨌든 엔트로피를 배우게 나오면 배우고 나면 여러분들이 여기 리버서블하고 아디아베틱이라는 게 결국 엔트로피가 일정한 과정이라는 걸 알게 됩니다. 그래서 나중에 엔트로피를 정의하고 나면 카노사이클이라는 건 등온에서 가역이고 등온인 조건에서 열이 들어가고 나가고 나머지 압축 팽창은 등 엔트로피 과정을 통해서 이루어진다고 짧게 얘기를 할 수 있어요. 물론 그거는 정의를 하고 나서고요. 그래서 카노사이클, 아이디얼 게스트 템포러츠 스케일을 해서 하는데 W가 PDV로 표현되는 건 우리가 어떨 때 그렇다고 했죠? 단순 압축성 시스템 때 그렇다고 했죠? 심플 컴프레서블 시스템 그리고 아이디얼 게스트니까 이상 기체 상태방정식 만족해야겠죠? 그리고 내부에너지는 이렇게 CVTT 이거 보면 가슴스린 친구들이 있겠지 지금 중간 시험 때 자기 답은 맞았는데 왜 이거 점수를 못 받았지 했던 맨 마지막 문제 기억나요? 맨 마지막에 k 스페셔비킷 레이저 그러니까 cp over cv로 되는 게 k로 되는 거 표현하라고 했을 때 애당초 처음부터 이렇게 표현을 안 하고 du가 됐든 dh가 됐든 이렇게 표현했는데 u는 cv의 t h는 cp의 t 적은 친구들은 점수를 못 받았어요. 지금 그런 친구들의 얼굴이 누군지 알겠다 표정을 보니까. 반드시 변화량입니다. 그리고 카이네틱 포텐셜 에너지 변화 무시할 수 있고 그러면 dq는 cv dt 플러스 pdv다? 이거 일법 측이죠. 단순 압축성 시스템을 적용해서 w가 pdv로 바뀐 거고 그다음에 내부에너지가 카이네틱 포텐셜 에너지 변화 무시할 수 있으니까 총에너지가 내부에너지로 그냥 되고 그래서 cv dt로 바꿨고 원래는 u2-u1 되는 게 del q-del w도 하는 식이죠. 그거를 del q에 대해서 정리한 것 뿐이죠. 그리고 pdv인데 p는 이상 기체 상태방정식 적용해서 p 대신에 v분의 rt 이렇게 표현합니다. 이상 기체면서 simple compressible system일 때 이렇게 일법 측이 된다는 거 되죠. 그리고 나서 이제 isosoma일 때 expansion 이라는 데 hit addition 되는 부분 rejection 되는 부분 그리고 다 물론 reversible process죠. 그리고 adiabatic 이면서 횡창되고 압축되는 부분을 표현할 건데 이 식을 적용해서 자, 이거 적용한다는 얘기예요. 그래서 지금 등온이라 그래서 이 부분이 사라지겠죠. 여기서 dt가 0이 될 테니까 등온이니까 그렇죠. 그리고 hit addition 되는 부분 qh로 표현하고 그 다음에 rt 그리고 적분하면 등온이니까 이거 전체가 상수가 되죠. 온도가 일정하니까 그러니까 적분 바로 이걸 할 수 있겠죠. 그래서 로그 형태로 되겠죠. 됩니까? 그러면 그냥 이 단계 뛰어넘고 여기서 isosoma일에서 hit rejection 되는 것도 마찬가지로 ql이고 adiabatic이 dt는 없어지고 그 다음에 여기서 이번에는 1에서 2로 왔지만 이거는 3에서 4로 가는 거죠. 앞에 그림 보면. 앞에서 이렇게 보면 지금 번호는 안 매겼지만 하여간에 1, 2, 3, 4 이렇게 될 거예요. 여기 1이고, 여기 2이고, 여기 3이고, 여기 4가 돼서 1, 2 됐을 때, 3, 4 됐을 때 각각 hit addition, rejection 되는 걸 얘기하는 겁니다. 지금 그런데 앞에다가 마이너스를 갑자기 붙였어요. 그거는 이게 분명히 v4가 줄어들기 때문에 v3에 대해서. 그래서 음수값이 나올 텐데 마이너스 붙인 건 절대 값으로 표현해 주기 위해서 그런 것 뿐입니다. 등온에서 hit addition 되고 rejection 되는 부분 되죠. 그 다음에 adiabatic 이면서 팽창하는 거 이 식에서 아마 이거를 t로 나눈 걸 거예요. 이번에는 전부 t로 나눠줘서 이렇게 되고 이건 약분 되고 해서 adiabatic이니까 delq는 다 0이겠죠. 그렇죠? 그리고 t분의 cv를 th부터 tl까지 높은 온도에서 낮은 온도까지 적분한 거. 왜냐하면 2에서 3이 되는 게 아까 높은 데서 낮은 데로 가는 거니까 그래서 th에서 tl까지 가고 그 다음에 t로 나눠주면 약분 되니까 v분의 r이니까 다시 r이 상수니까 log 형태로 또 표현되고 이렇게 되겠죠. 마찬가지고 adiabatic이고 compression 되는 건 이제 4에서 1로 가는 걸 텐데 그게 낮은 온도에서 높은 온도로 가는 거니까 이렇게 표현되고 4에서 1로 가니까 이렇게 되고 역시 단열이니까 0이 됩니다. 됩니까? 그러면 이 2하고 4를 적용하면 이거 th부터 tl이고 이건 tl부터 th이니까 더해버리면 이건 지워지겠죠. 같은 적분인데 a에서 b, b에서 a니까 이건 서로 더하면 사라지겠죠. 그렇죠? 그렇죠? 오늘 반응이 신통치가 않네. 둘이 부호가 반대이고 절대값 같을 테니까 사라지고 이 둘을 더하면 r에다가 log 더하는 거니까 결국 곱하는 거가 되는 거죠. v2고 v1에다가 v4인가요? 이렇게 해서 이게 0이 된다는 얘기일 테니까 log 뭐 어차피 0이니까 그럼 이게 1이 된다는 얘기겠죠. 그래서 이 관계가 나온다는 거에요. v3를 v4로 나눈 거는 이거로 만약에 넘어가면 v1분에 v2가 된다는 얘기겠죠. 자 그리고 나서 qh하고 ql의 b 절대값으로 했다고 했죠. qh하고 qlb 하면 이거고 이게 되니까 이거 지금 마이너스가 플러스로 바꾸면서 이게 3, 4로 위치 바꾸면 되겠죠. 3, 4가 될 텐데 3, 4가 여기서 v2 ql 지금 이 위는 이거 그대로 저한 거고 이거는 3, 4로 바뀌니까 3, 4로 바뀌는데 3, 4가 되면 바로 이거랑 같다는 거 방금 전에 이화 사롭도 나왔죠. 그래서 결국 이거 분모분자 다 같은이고 여기 t만 앞에 있는 t만 붙는 이 t만 th하고 t, l 남고 나머지는 다 약분이 되는 거죠. 그래서 우리가 제너럴하게 지난 시간에 구했던 이상계체가 아니라 순수 물질에 대해서 카노콜로렐이 나왔던 거랑 그 결과로서 열역학적 절대음지 정의한 거랑 같은 결과가 나오죠. 전혀 보여주는 방식은 틀리지만 당연히 또 그렇게 돼야 되는 거. 이해 됩니까? 질문 있나요? 앞에 마이너스 왜 붙였는지? 절대값으로 바꿔주기 위해서 왜냐하면 그냥 3에서 4로 가면 그럼 이게 3에서 4로 가는 거죠? 3에서 4로 가는데 3이 어떻게 돼요? 그 앞에 그림 보면 3하고 볼륨 보면 이게 3이고 4니까 4가 더 적죠? 그럼 음수가 나오겠죠. 로고 안의 값이? 음수가 나올 테니까 이 로고 항이. 3에서 4인데 지금 내가 이걸 지웁시다. 여기서 3에서 4로 가는데 4가 부피가 더 적지 않아요? 3보다 그럼 1보다 작죠 이게? 1보다 작으면 전체 음수될 거 아니야? 양수로 만들기 위해서 음수를 붙여줬다는 얘기. 그리고 아까 나누는 과정에서는 마이너스가 없어진 건 이거로 들어가면 뒤집어지는 거니까. 또 아까 누가 질문 날라오는 것 같은데? 아니였나? 자 그러면 오늘의 메인 부분인 클라우스 유니퀄리티. 이거 뭐 카노 스트립 그래서 지금은 별로 개념이 아직 엔트로피를 정의 안 했었는데 나중에 엔트로피를 정의하고 나면 예를 들어서 T하고 S가 됐든 ST가 됐든 property 1, property 2라는 얘기인데 이게 엔트로피일 거예요. 그래서 이렇게 해보면 어떤 리얼한 프로세스를 아주 잘게 100만 개로 쪼개든 얼마든 아주 잘게 나눠서 해보면 아주 잘게 잘라내면 이게 거의 constant temperature가 되겠죠 여기 T니까. reversible이라고 가정하면 이 짧은 동안에는 이게 카노사이클에서 constant isothermal heat addition rejection 되는 부분이겠죠. 그리고 이렇게 내려가는 압축 아 팽창되고 이렇게 돼서 압축되는 걸 보여주면 이게 엔트로피일정과 아까 엔트로피일정하다는 게 엔트로피 정의해서 배우고 나면 그게 아디아베틱이고 가역이라는 얘기입니다. 그 조건이라고 했어요. 그렇게 되면 결국 이게 하나하나가 카노 스트립 스트립이 뭔지는 알겠죠 그죠? 이렇게 잘게 잘게 지금 마치 감자 자르듯이 아주 얇게 자르면 그걸 스트립인데 그 스트립이 모든 게 카노사이클로 구성되는 것처럼 idealize 할 수 있다는 얘기예요. 해석을 할 때. 그래서 나중에 오토사이클이나 브레이트 사이클, 사이클을 배우는 부분에서 직접 효율을 구하는 식에서 이 카노 스트립 컨셉을 적용을 하면 그냥 간단하게 나옵니다. 그래서 이제 예고편으로 지금 보여주는 거고요. 일단은 그 정도만 이해를 하고 넘어갑시다. 그래서 Clausius 가능하나 원 가깝게 해서 Clausius라고 하고 싶은데 난 입에 Clausius라고 입에 베어 있어가지고 Clausius 부등식이라는 걸 할게요. 어떤 사이클에 대해서 T분의 델큐가 사이클 인테그레이션 하면 보통 우리 뭐 사이클 인테그레이션은 이렇게 표현을 많이 하는데 사이클 인테그레이션을 하면 T분의 델큐는 항상 0보다 학과나 작아야 됩니다. 양수가 나올 수 없다는 얘기예요. 어떤 사이클이든 0이 나오는 게 리버서블 사이클이고 가역사이클이고 비 가역사이클이면 다 응수가 나올 수 밖에 없다는 얘기예요. 일종의 약간 어떻게 보면 판별식 같이 되는 거죠. T분의 델큐를 해봤더니 0이 아니고 응수가 나왔네 그럼 이건 비 가역사이클이구나 또는 0이 나왔다는 건 가역사이클이구나 또는 0보다 크게 나왔다? 이건 뭐가 해석이 잘못됐거나 뭔가가 잘못된 거다. 그럴 수가 없다는 얘기입니다. 그걸 이제 보여줄 거예요. 그래서 이건 이 법칙을 거의 정량화하는 마지막 단계 직전까지 온 거예요. 판별식처럼. 바로 이거랑 연결되는 게 엔트로피를 정의할 거고 엔트로피로 표현하면 엔트로피에서 생성 엔트로피라는 건 0보다 항상 학과나 크다. 0일 때가 가역일 때, 프로세스일 때 0보다 클 때가 비 가역일 때라는 걸 배우게 될 텐데 그게 최종적으로 정량화한 거고 엔트로피를 정의한 사람도 결국 클라우스 유스라고 그랬죠. 클라우스 유스가 카녿을 길여서 사디 카녿 그래갖고 카녿의 퍼스트 네임을 앞자를 따서 S를 엔트로피로 표현했다는 이 정보를 했을 거예요. 그래서 이 단계를 거치면 처음에 시작한 이 법칙을 켈빈 플랭크 소설하고 클라우스 유스 소설을 해서 열기관과 각각 냉동 사이클, 냉동 사이클 또는 힙 펌프가 되겠죠. 그거에 대해서 우리가 두 개의 스테인먼트를 그냥 정성적으로 기술을 했는데 그거를 판별식을 통해서 어느 정도 정량화한 거고 최종적으로 정량화한 파라멘터가 바로 이제 다음에 정의할 엔트로피입니다. 시간상으로는 오늘 엔트로피를 정의할 수 있을 것 같은데 여러분들이 궁금해하면 오늘 하고 안 그러면 그냥 엔트로피는 다음 시간에 하겠습니다. 오케이? 자, 이게 왜 이렇게 되는지를 이제 보여줄 건데 남은 시간 동안에 여러분들의 교제, 텍스트북을 보면 네 가지로 나눠서 정변합니다. 가역 대 비가역일 때 그다음에 히트 엔진 타입 그러니까 열이 인풋이고 유용한 일이 아웃풋일 때의 경우와 냉동사이클일 때 이를 주고 낮은 데서 높은 데로 이동하게 열이 이동하게 해주는 거 그 두 가지 케이스로 그러니까 워크 프로듀싱하고 워크 컨슈밍 두 개의 케이스 가역이고 비가역이고 두 개의 케이스 그거 하면 총 몇 가지가 나오겠어? 네 가지가 나오겠죠? 가역이고 히드 엔진이냐 비가역이고 히드 엔진이냐 그렇게 네 가지를 구별한 다음에 이 법칙을 적용하는 거예요 그때 사용되는 건 가역 사이클의 효율이 비가역 사이클의 효율이 더 크다 이게 뭐였죠? 카노스 정리였죠? 첫 번째 정리 그래서 이 내용하고 그다음에 이 카노스 정리의 결과로서 연력학적 절제 온도 아까 Q가 T에 비례한다는 거 그걸 적용해서 그 두 가지만 적용을 해서 이 네 개의 모든 케이스에 대해서 지금 얘기했던 이 사이클에 대해서 이렇게 결론 지어진다는 걸 보여줍니다 우리 텍스트 보고 계속 페이지 수로는 한 두세 페이지? 몰라 모르겠는데 그 정도 되는데 어려운 건 없어요 여러분들이 읽어보면 그냥 이 케이스 경우 네 가지 경우를 따져서 이 관계만 적용하면 카노스 정리만 적용하고 연력학적 절제 온도 정리를 하면 그걸 적용을 하게 되면 다 보여줄 수 있어요 그러니까 그건 쉬우니까 여러분들이 그렇게 보고 나는 좀 더 제너럴한 방법으로 적용할 거예요 그냥 일반적으로 여러 개다 그러면 일반 할 수 있는 건 적절히 높은 데서 하는 거 한 두 개 낮은 데는 또 꼭 두 개일 필요 없죠 하나만 해도 충분히 일반적이겠죠 제너럴 케이스 이게 세 개 두 개를 하나, 두 개 하나를 하나 그래서 두 개 히트 인프트 되는 부분 두 개와 나오는 놈 하나로 해가지고 일반화를 하겠습니다 책에서 했던 방법하고는 틀리예요 그러면 그 다음에는 뭐 몇 개가 되든 그걸 확정할 수 있다 자 그래서 두 개 히트 에디션 되는 부분 T1, T2로 하고 그때 전달되는 거 Q1, Q2가 시스템에 가해지고 그 다음에 유용한 일을 하고 나머지는 Q0로 T0인 서머리저브로 간다 이렇게 제너럴한 일반적인 연력학적 시스템을 고려할 거예요 그래서 클라우스 유스인 이퀄리티가 성립된다는 걸 보여줄 겁니다 그래서 방법은 여기에다가 리버서블 엔진 엔지니어로 했지만 이렇게 가는 거니까 어떻게 보면 냉동 사이클처럼 가는 거죠 가역이니까 이렇게 반대 방향으로 오면 히트 엔진이 되는 거고 저번에 우리 카넛 컬러리 두 번째 거 증명할 때도 그랬고 반대 방향으로 가격이니까 얼마든지 반대 방향으로 갈 수 있다 마찬가지로 여기도 히트 엔진을 리버서블 엔진으로 해가지고 똑같이 WB라는 걸 주고 이건 WA를 줘서 여기에서 이리로 가게 주고 여기 Q1A라고 했지만 이 리저버 안은 그냥 연력학적으로 인터널리 리버서블으로 가지 않아서 그냥 그대로 잃어버리거나 그런 거 없이 그대로 간다 해서 이거는 이거라고 같이 정의하고 마찬가지로 Q2는 Q2B라고 가정을 하고 이 시스템 고려할 거예요 딱 이거 보니까 어떤 각이 나와 아, 지난번에도 이렇게 카넛 컬러리 증명하고 또는 그 전에 그 두 개의 스테먼트가 동등하다 이런 거 보여줄 때 보면 뭐 열심히 해가지고 이게 뭐에 위배된다는 걸 보여줘서 뭐 안 된다 뭐 이런 걸 보여줬었잖아요 그거랑 비슷할 거예요 자, 이렇게 해서 만약에 컨트롤링을 이렇게 잡아버리면 여긴 들어가고 똑같은 놈이 나오니까 다 캔슬되죠 똑같은 놈이 들어가고 나오니까 캔슬되죠 그럼 벌써 감이 잡죠 이 시스템에 대해서 네트로 1이 들어가고 네트로 열이 나오는 건 상관이 없어요 이 법칙상에, 그렇죠? 1이 열로 변한다는 건 아무 문제가 없어요 근데 이쪽 방향으로 돼가지고 열이 크고 그 놈이 순수하게 1로, 네트 1로 나온다? 그러면 이건 뭘 위배하는 거예요? 켈빈 프랭크 소설을 위배하는 거죠 단일 저장조를 갖는 열기관이 돼 버리는 거고 100% 효율을 갖는 열기관이 돼 버리는 거고 히트 리젝션이 없는 열기관이 돼 버리는 거고 그러니까 이렇게 되면 안 되고 이렇게 돼야 된다는 얘기죠 이게 이 법칙 위배 안 하려면 그러면 이게 지금 이 방향이고 이건 이 방향으로 갔으니까 절대값으로 따지면 이 Q0과 각각 절대값에다가 QOA2 더한 것보다 커야 된다는 얘기죠 이렇게 나와야 된다는 거니까 갖거나 커야 된다는 얘기죠 이게 되나요? 그렇죠? 이게 반대로 되는 순간은 켈빈 프랭크 소설을 위배하는 그러면 사실 다 한 거예요 그 전략만 이해를 하면 어떻게 하겠다 그럼 그 다음에는 연력값의 절대 온도 비교해서 Q1하고 T1과의 관계 이렇게 만족해야 된다는 것만 적용하면 됩니다 방법은 이해됐죠? 그럼 세부적으로 단계를 해봅시다 그래서 얘기한 대로 Q1하고 이거는 갖게끔 우리가 논다 그 안은 리버서블하다고 가정해서 그리고 여기에 나온 얘기는 W 아니면 Q라는 얘기고 아까 지금 내가 얘기했던 게 T0가 리저버에서 게인 얻어야 된다 이쪽으로 와야 된다는 거죠 아까 얘기했던 그 얘기입니다 그게 다 포함되어 있는 얘기입니다 리미트 케이스는 그게 서로 같은 거고 결국은 적용되는 게 아까 이 그림에서 봅시다 이거 가만히 보니까 T하고 Q하고 B를 이렇게 넣은 거 보니까 T1분의 Q1, A 또는 Q1 같은 얘기죠 이게 이거 같은 걸로 했으니까 그거하고 T0분의 T0, A가 서로 같다 이건 넘기면 마이너스가 되잖아요 그러니까 이거는 어떻게 해주겠다는 얘기냐면 이 리저버 입장이든 뭐 입장에서 그 입장에서 봤을 때 들어온 놈은 플러스 나간 놈은 마이너스 값을 갖는 거죠 그렇게 생각을 하는 겁니다 그렇게 해서 마찬가지로 Q1, A 플러스 Q1은 0이 된다는 거예요 절대값 당연히 똑같은 양이 들어가고 나오는 거니까 절대값으로 따지면 같아야 되지만 부호 반대로 된다고 생각하면 둘 더하면 0이라는 얘기죠 오늘 뭐 부호가주 얘기하는 걸 여러 번 하네요 이것도 마찬가지라는 얘기죠 절대값으로 따지자면 이 얘기는 뭐냐면 Q1, A를 T1으로 한 게 T0분의 Q0, A 이거 얘기잖아 카노 정리에 따른 연력각질 절대온도 정리했던 거죠 그게 성집해야 되죠 왜냐하면 이건 리버서브니까 이놈들 리버서브네 똑같이 오케이? 됩니까? 질문 있으면 그때 그때 하세요 자 그래서 그 관계를 지금 알았고 그럼 이 두 관계 여기서 했던 이 관계들 각각 적용하면 Q0, A는 T0에다가 T1분의 Q1을 곱한 거다 왜냐하면 Q1, A나 Q2, B는 각각 Q2하고 Q1하고 같은 거니까 그렇게 한 거고 이 둘 적용해서 이렇게 나왔다는 거 알겠죠? 이거에서 정리하면 마이너스 T1분의 T0, Q1, A인데 Q1, A가 마이너스 Q1이니까 플러스 되겠죠? 똑같이 이렇게 됩니다 되죠? 그러면 이렇게 표현이 됐는데 아까 T0에다가 Q0에다가 Q0, A, 0, B 하면 이게 0보다 같거나 작아야 된다 왜? 아까 시스템에서 어떻게 됐어요? 이렇게 잡았을 때 이거 다 없어지니까 이놈이 절대값이 이거보다 커야 된다고 했죠 둘 절대값 합친 거 보다 그렇죠? 근데 시스템 입장에서 보면 이놈이 더 커야 되는 건 실 로스가 생겨야 되는 거죠? 그래서 그냥 우리 아까 부호 따지지 않고 지금 이렇게 더한 거를 해주면 이놈이 어떻게 된다는 소리야? 0보다 작아야 된다는 거죠 손실이 되는 거니까 시스템에서 다 더하면 들어오는 걸 플러스로 놓고 나가는 걸 마이너스로 놓으면 다 더한 거는 0보다 작아야 된다 그러면 그놈이 여기다 그대로 적용할 건데 아까 다 뭘로 표현됐어요? 이게 Q0, A가 T0의 Q, T1분의 Q1 이렇게 됐죠? 여기 이제 다 한꺼번에 정해 놓은 겁니다 그러면 합이 음수여거나 0이어야 되는데 지금 얘기한 대로 Q0은 이렇게 되고 Q0, B는 이렇게 되니까 그걸 그대로 집어 넣어주면 이렇게 정리가 되고 이거를 만약에 T0으로 나눠주면 이렇게 되죠 그러면 이게 아까 일반적으로 하나, 둘, 셋 P레지션 되는 거 두 개 리지션 되는 거 하나 해서 이렇게 했는데 그게 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개 뭐 얼마든지 되면 그냥 서메이션 Ti분의 Qi 한 개 0보다 작아야 된다 그렇죠? 일반화 시키면 그리고 그거 들어오는 게 여기저기서 얼마든지 무한히 많이 늘어나게 되면 이거가 뭘 봐죠? 인테그레이션으로 바뀌는 거죠 그렇죠? 그래서 이 Cycle에 대해서 Cycle인테그레이션 하면 지금 Ti분의 delQ는 0보다 같거나 작다는 Clausius Inequality가 나와요 오케이? 질문 네, 지금 내가 얘기했던 거고 결과적으로 이렇게 됩니다 뭐 다 비슷비슷하게 증명들 하죠, 그렇죠? 지금 좀 되니까 두세 번 반복하니까 그러려니, 그렇죠? 결과적으로 또 얘기하지만 엔트로피를 정의하고 나면 이놈이 생성 엔트로피 하는 놈이 0보다 같거나 크게 된다는 거랑 동등한 얘기가 된다는 걸 나중에 배워봅니다 그래서 지금 사실은 이게 판별식처럼 적용될 수 있다라고 내가 얘기를 했잖아요 그렇지만 판별식처럼 적용한다는 게 이러니까 거꾸로 가서 두 개의 스테인먼트를 만족해야 된다는 얘기는 아닙니다 두 개의 스테인먼트를 어느 정도 정량화한 판별식이 된 것 뿐인 거죠 그래서 이 수치로 보면 이해가 잘 돼요 T2 400k였고 T1 200k 켈빈이에요 그런데 여기서 800이 그대로 들어가서 800이 그대로 나와요 그러니까 가상의 요기 안에 만약에 어떤 컨트롤 볼륨처럼 잡은 거가 히트 엔진이라고 예를 들면 고온으로 넣어서 저온으로 그런데 여기서 한 일은 그냥 없는 거예요 그런 시스템을 이해할 수 있겠죠 그렇죠? 그랬을 때 다 합친 거 이 프로세스에서 두 개의 프로세스로 구성된다고 치면 400분의 800은 들어가는 거고 시스템으로 800이 나가는 거니까 이번에 마이너스 800이고 나갈 때 온도는 200이니까 계산해 보니까 200이 4가 돼서 마이너스 2가 나오더라 진짜 음수가 나오네 이건 비가 여기네 클라우스 정리 그러니까 스테인먼트 얘기했던 게 바로 고온에서 저온으로만 내추럴하게 가는 거지 저온에서 고온으로는 그냥 그렇게 안 간다 그렇게 가게 하려면 억지로 2를 줘야 된다고 얘기했죠 이게 바로 보여주는 거잖아 그 방향성 음수가 나와야 된다 만약에 거꾸로 이렇게 될 수 있다고 가정하면 그런 게 가능하다고 치면 이게 마이너스 될 거고 마이너스 플러스가 돼버리면 이건 플러스 2가 나오잖아요 그러면 이게 안 되잖아 그런 시스템이 있을 수 없다는 걸 마치 판별식처럼 보여주는 거야 그런데 조심해야 될 건 이러니깐 스테인먼트가 맞다는 얘기 아니라 스테인먼트를 이렇게 정량적으로 표현해 준 것 뿐이에요 그래서 시스템이 복잡해지면 개가 점점 더 복잡해지면 아 이거 하나 생각할 땐 괜찮은데 서너 개만 복합이 돼서 모르겠다 그러면 이걸 적용해 보면 되는 거죠 또는 내가 뭔가 해석을 할 때 제대로 되는 거를 확인할 때도 적용하면 되겠죠 비슷한 건데 이번에는 거기서 2를 했다고 칩시다 여기 들어간 건 800 줄버세컨드인데 이건 그대로 나온 게 아니라 2를 해서 200 줄버세컨드 와트죠 그러니까 2를 하고 나머지 600와트가 줄버세컨드가 결국 히트 리젝션이 되는 거다 그래서 효율을 구해보면 어떻게 돼요? 히트 인풋분에 네트워크니까 결국 Q1분에 W니까 800분에 200이니까 4분의 1이니까 0.25가 되겠죠 자 그래 놓고 마찬가지로 클라우스 유니퀄러티가 성립한지 볼래니까 Q1 들어가는 거 800으로 들어갔고 아까처럼 400켈빈에서 근데 이번에는 나오는 게 800이 아니라 200은 2를 했으니까 600만 나오고 마이너스 되고 그때 운전 똑같이 작전으로 200이래요 그러면 200이 3이니까 마이너스죠 이런 시스템은 가능한 거네 비가역사이클이네 이거는 이거 가역사이클이 되면 어떻게 돼요? 온도가 위에가 400km이면 밑이 얼마야? 그렇게 얘기하니까 좀 이상한가? 그렇게 얘기하면 더 헷갈릴 것 같은데 일단 하기가 아니고 이해 됐습니까? 그다음 예재가 어차피 그런 케이스를 보여줄 거라 자 그다음 똑같은데 이번엔 2를 좀 더 많이 했네 400km이고 200km인데 이번에는 800이 들어가서 딱 400하고 400이 1으로 나왔어요 계속 계산해 보니까 800 들어갈 때 플러스고 400이었는데 나올 때 마이너스 400에 200이 나오니까 200이니까 0이 되네 어? 이건 0이라는 얘기는 가역사이클이라는 얘기예요 그럼 뭐예요? 카노사이클이라는 얘기죠 카노사이클이면 어떻게 계산을 했을까요? 1백이 400분에 200 할 수 있죠? 왜냐하면 이게 Q1분에 QH분에 QL에 해당되는 건데 이게 뭐랑 같아야 된다? TL분에 TH가 된다 그랬죠? 400km이고 이게 200km이니까 빼주니까 50% 나오죠 그리고 실제로 이거분에 이거 해도 50% 나오죠? Q분에 W니까 지난 시간에 카노사이클의 예재 나올 때 아직 연력학적 절대 정의는 안 했지만 카노사이클, 가역사이클이면 온도로 대치된다 그 얘기였잖아요 그러니까 이게 유용하다는 얘기입니다 일종의 판별식으로 만약에 이렇게 된 온도는 이렇게 정해졌는데 이번에는 W가 만약에 500이 되고 이게 300이 됐다 그럼 이건 아마도 가능하지 않은 케이스가 나오겠죠 왜냐? 이거 해 보면 800분에 500이 되면 8분에 5잖아요 근데 이게 8분에 5가 이거 원래 이 온도 절대 온도로 해서 가역일 수 있는 최대인 게 50%인데 50%보다 이게 어떻게 된다는 거에요? 더 커지게 되죠? 그렇게 되는 건 있을 수 없다는 얘기 질문 내가 Clausius Iniquity 너무 쉽게 빨리 설명을 했나? 엔트로피 안 하면 지금 끝내게 되는데 지금 35분밖에 안 오는 건데 엔트로피 궁금해요? 안 궁금해요? 다음 주 월요일까지 기다릴 수 있겠어요? 못 견디겠지 그냥 오늘 정리해 줄까? 온 보람도 없이 너무 일찍 끝나는 것 같은데 그냥 빨리 보내줘요 오늘 여기서 끝냅시다 엔트로피는 다음번에 합시다